# Задание 1
Представьте, что вы работаете над разработкой простого приложения для записной книжки, которое позволяет пользователям добавлять, редактировать и удалять контакты.

Ваша задача - придумать как можно больше различных тестов (юнит-тесты, интеграционные тесты, сквозные тесты) для этого приложения. Напишите название каждого теста, его тип и краткое описание того, что этот тест проверяет.

## Ответ
### Методы тестирования:
__1. Модульные:__

**_1.1 test_add_contact_** – тестирование метода создания контакта

**_1.2 test_change_contact_** – тестирование метода изменения контакта

**_1.3 test_delete_contact_** – тестирование метода удаления контакта

**_1.4 test_view_contact_** – тестирования метода вывода контакта на экран

__2. Интеграционные:__
   
**_2.1 test_add_in_bd_** – проверка добавления контакта в тестовую БД

**_2.2 test_change_in_bd_** – проверка изменения контакта в тестовой БД

**_2.3 test_delete_from_bd_** – проверка удаления контакта из тестовой БД

**_2.4 test_view_contacts_** – вывод списка контактов из БД

__3. Сквозной тест:__

**_test_list_of_contacts_** – метод сквозного тестирования:

_3.1	Создание и добавление контакта в тестовую БД_
_3.2	Просмотр содержимого контакта_
_3.3	Изменение данных контакта_
_3.4	Вывод всех контактов из тестовой БД_
_3.5	Удаление контакта из БД_

# Задание 2
Ниже список тестовых сценариев.

Ваша задача - определить тип каждого теста (юнит-тест, интеграционный тест, сквозной тест) и объяснить, почему вы так решили.

## Ответ
### "Проверка того, что функция addContact корректно добавляет новый контакт в список контактов"
**юнит-тест**, т.к. он не содержит зависимостей от других юнитов.
### "Проверка того, что при добавлении контакта через пользовательский интерфейс, контакт корректно отображается в списке контактов"
**интеграционный тест**, т.к. он работает в связке с базой данных. При этом не проверяется полный функционал приложения.
### "Проверка полного цикла работы с контактом: создание контакта, его редактирование и последующее удаление"
**сквозной тест**, т.к. он тестирует полный функционал приложения
